---
layout: post
title: 상대위험도(Relative Risk)와 오즈비(Odds Ratio)
category: Probability & Statistics
use_math: true
tag: [Risk, Relative Risk, Odds, Odds Ratio, Cohort Study, Case Control Study]
show_sidebar: false
---


## 코호트 연구(Cohort Study)

코호트 연구(Cohort study)는 전향성 추적조사를 의미한다.

특정 요인에 노출된 집단과 노출되지 않은 집단을 추적하고 연구 대상 질병의 발생률을 비교하여 요인과 질병 발생 관계를 조사하는 연구 방법이다. 요인 대조 연구(factor-control study)라고도 불린다.

시간의 흐름에 따라 어떤 원인이 어떤 결과를 가져오는가를 연구하는 방법으로,

장점은 시간의 흐름에 따른 정보를 얻을 수 있다는 점, 다른 질환과의 관계 파악이 가능하며 시간적인 선후관계를 알 수 있다는 점, 질병위험도(질병발생확률)를 측정할 수 있다는 점 등이 있다.

단점은 질병분류에 착오가 발생하거나 추적조사를 놓치는 경우가 생긴다는 점, 시간과 비용적인 측면이 많이 소요된다는 점 등이 있다.

<br/>

## 상대위험도 (Relative Risk)

일반적으로 코호트 연구에서 위험요인과 질병발생 간의 연관성을 알아보고자 할 때 상대위험도(RR)를 이용한다.

|                 | 질병발생 Y | 질병발생 N | Total        |
| --------------- | ---------- | ---------- | ------------ |
| 위험요인 노출 Y | a          | b          | a+b          |
| 위험요인 노출 N | c          | d          | c+d          |
| Total           | a+c        | b+d        | n (=a+b+c+d) |

<p></p>

먼저, 위험(Risk)은 질병이 발생할 확률이다. 그래서 다음과 같이 쓸 수 있다.

 <p></p>

$$
위험요인에\ 노출된\ 집단에서\ 질병이\ 발생할\ 위험\ =\ \frac{a}{a+b}
$$

$$
위험요인에\ 노출되지\ 않은\ 집단에서\ 질병이\ 발생할\ 위험\ =\ \frac{c}{c+d}
$$

<p></p>

이 두 위험의 비율이 상대위험이다.

<p></p>

$$
상대위험(Relative\ Risk)\ \qquad =\ \frac{위험요인에\ 노출된\ 집단에서\ 질병이\ 발생할\ 위험\ }{위험요인에\ 노출되지\ 않은\ 집단에서\ 질병이\ 발생할\ 위험\ } \\
=\ \frac{\frac{a}{a+b}}{\frac{c}{c+d}}\ =\ \frac{a(c+d)}{c(a+b)}
$$

<p></p>

상대위험이 1인 경우, 위험요인이 질병발생에 유의미한 영향을 준다고 보기 어렵다고 할 수 있다.

상대위험이 > 1인 경우, 위험요인에 노출되었을 때 질병발생의 위험이 더 높다고 말할 수 있다.

상대위험이 < 1인 경우, 위험요인에 노출되지 않았을 때 질병발생의 위험이 더 높다고 말할 수 있다.

주의할 점은 상대위험 신뢰구간에 1이 포함된다면, 위험요인이 질병발생에 유의미한 영향을 준다고 말할 수 없다는 것이다.

<br>

<br/>

## 환자대조군 연구(Case Control Study)

환자대조군 연구(case control study)는 후향적 추적조사를 의미한다.

환자군과 대조군을 선정하여 과거에 위험요인에 노출되었는지 아니었는지를 역으로 추적하여 위험요인과 질병발생 간의 연관성을 조사하는 연구 방법이다. 즉, 질병발생자 중 위험요인 노출자와 비노출자를 구분하고, 비질병발생자도 위험요인 노출자와 비노출자로 구분하여 위험요인과 질병발생의 관계를 조사하는 것이다.

장점은 희귀질병인 경우에 코호트 연구보다 효과적이다는 점, 시간과 비용 손실을 최소화 할 수 있다는 점 등이 있다.

단점은 환자군과 대조군을 어디서 얻었는가에 따라 편향이 발생할 수 있다는 점, 과거기억을 조사하는 것이기 때문에 과거기억에 대한 편향이 발생할 수 있다는 점, 위험요인과 질병발생 간의 선후관계가 불분명한 경우가 있다는 점, 절대위험 추정이 불가능하다는 점 등이 있다.

<br/>

## 오즈비(Odds Ratio)

환자대조군 연구에서는 절대위험 또는 상대위험을 사용할 수가 없다.

질병발생집단과 비질병발생집단을 동일한 크기로 선정하였기 때문에 코호트 연구에서의 질병발생집단보다 환자대조군 연구에서의 질병발생집단의 크기가 크다. 질병발생집단이 클수록 위험(질병발생확률)이 큰 것처럼 보이기 때문에 절대위험 또는 상대위험으로는 정확한 조사를 할 수가 없다.

그래서 환자대조군 연구에서는 오즈비(OR)를 사용하여 위험요인과 질병발생 간의 관계를 조사한다.

이것은 두 집단(위험요인 노출/미노출) 각각에서의 질병발생과 관련된 절대수치(=절대위험=단순확률) 사용이 왜곡을 만드므로, 왜곡을 만들지 않도록 두 경우(질병발생/미발생)의 확률비(=오즈)를 사용하여 연구를 하겠다는 것이다.

<p></p>

|                 | 질병발생 Y | 질병발생 N | Total        |
| --------------- | ---------- | ---------- | ------------ |
| 위험요인 노출 Y | a          | b          | a+b          |
| 위험요인 노출 N | c          | d          | c+d          |
| Total           | a+c        | b+d        | n (=a+b+c+d) |

<p></p>

먼저, 오즈(승산)는 어떤 사건의 발생확률과 발생하지 않을 확률의 비율이다.

만약, 어떤 사건의 발생확률이 *p*라면 

<p></p>

$$
Odds\ =\ \frac{p}{1-p}
$$

<p></p>

그래서 다음과 같이 쓸 수 있다.

<p></p>

$$
위험요인에\ 노출된\ 집단에서\ 환자가\ 나올\ 오즈\ =\ \frac{위험요인에\ 노출된\ 집단에서\ 환자가\ 발생할\ 확률\ }{위험요인에\ 노출된\ 집단에서\ 환자가\ 발생하지\ 않을\ 확률\ } \\
\quad =\ \frac{\frac{a}{a+b}}{\frac{b}{a+b}}\ =\ \frac{a}{b}
$$

$$
위험요인에\ 노출되지\ 않은\ 집단에서\ 환자가\ 나올\ 오즈\ =\ \frac{위험요인에\ 노출되지\ 않은\ 집단에서\ 환자가\ 발생할\ 확률\ }{위험요인에\ 노출되지\ 않은\ 집단에서\ 환자가\ 발생하지\ 않을\ 확률\ } \\
\quad =\ \frac{\frac{c}{c+d}}{\frac{d}{c+d}}\ =\ \frac{c}{d}
$$

<p></p>

이 두 오즈의 비율이 오즈비이다.

<p></p>

$$
오즈비(Odds\ Ratio)\ \qquad =\ \frac{위험요인에\ 노출된\ 집단에서\ 환자가\ 나올\ 오즈\ }{위험요인에\ 노출되지\ 않은\ 집단에서\ 환자가\ 나올\ 오즈\ } \\
=\ \frac{\frac{a}{b}}{\frac{c}{d}}\ =\ \frac{ad}{bc}
$$

<p></p>

오즈비가 1인 경우, 위험요인이 질병발생에 유의미한 영향을 준다고 보기 어렵다고 할 수 있다.

오즈비가 > 1인 경우, 위험요인에 노출되었을 때 질병발생의 오즈가 노출되지 않은 경우보다 몇 배 더 높다고 말할 수 있다.

오즈비가 < 1인 경우, 위험요인에 노출되지 않았을 때 질병발생의 오즈가 노출된 경우보다 몇 배 더 높다고 말할 수 있다.

주의할 점은 오즈비 신뢰구간에 1이 포함된다면, 위험요인이 질병발생에 유의미한 영향을 준다고 말할 수 없다는 것이다.

